---
title: 버텨내는 삶에 대하여
date: 2021-10-20 22:48:23
category:
- Diary
- Retrospect
tags:
- 국비교육
- 푸념
---

자바 웹개발 과정으로 국비 학원을 다닌 지 벌써 1달이 다 되어갑니다. 

9월 28일이 개강이었는데 어느덧 10월 20일이 되었네요.
중간에 일주일 정도는 임시 휴무와 개인 사정으로 인해 한 주를 통째로 쉬기도 했습니다. (그동안은 집에서 개인 자습을 했어요)

저희 집에서 학원까지는 대중교통을 이용하여 1시간 10분 정도가 걸려요.
9시에 출석을 하려면 늦어도 7시 40분에는 차를 타야 합니다.
게다가 저는 학원 다니기 전부터 **아침 공복 요가**라는 루틴을 지켜오고 있었는데요, 이 루틴을 지켜내기 위해서는 온전히 요가에 집중할 30분이 필요하고, 또 나갈 준비를 하는 동안 허둥지둥 하고 싶지 않고... 이런 저런 이유로 그냥 학원 가는 날은 매일 아침 5시 40분에 기상하고 있습니다.

---

### 초겨울의 새벽 5시 40분은 정말 춥습니다. 
으슬으슬함을 견디고 요가 매트 위에서 팔다리를 유연하게 움직이다 보면 어느새 조금 온기가 돕니다. 어둑어둑하던 집도 요가를 하는 동안 동이 트면서 점점 밝아져요. 제가 제일 좋아하는 시간입니다.

원래는 이 시간에 나가 걷는 것을 좋아했습니다. 동이 트기 직전의 하늘색은 정말 오묘하고, 거리엔 정말 아무도 없거든요. 한 시간이고 두 시간이고 걷다 보면 하늘은 밝아지고 저뿐이던 거리에도 인기척이 생깁니다. 그렇게 걸으면서 실없는 생각도 하고 일기를 쓰기도 하지요.

요즘은 그렇게 걸을 시간은 많이 없지만, 요가를 하며 매일 동이 트는 순간을 누릴 수 있다는 건 좋은 것 같아요. 정말이지 하루에서 제가 제일 아끼는 시간이에요. 매일 아침을 기분 좋게 시작합니다. (사실은 한두 번 빼먹기도 했어요. ~~비밀임~~)

요즘 학원에서는 **Linux OS**에서 **Oracle SQL**을 다루는 법, **Java** 기초문법. 그리고 **JavaScript**에 대해서 배우고 있습니다.
아직 까지는 공부해왔던 내용이라 아주 어렵진 않아요. 이제 곧 JSP 시간에 **JSP & Servlet** 교재로 진도를 나갈 텐데, 이쪽에 대해선 하나도 예습하지 않아서 요즘 조금씩 교재를 읽어보고 있습니다.

**웹 표준(html)** 시간에는 그냥 마음 편히 자습을 해요. (불량하다!)

---

여태껏 웹이랑 나름 친한 사이라고 생각했는데, 새삼... 배우며 느끼는 거지만 생각보다 저희는 데면데면한 사이였어요.

> *웹 : 우리 친구였냐?
그 저기 미안...*

아무튼 요즘은 오직 프론트만 생각할 때는 몰랐던 것이 점점 보이고 있습니다. 즐거워요. 여태까진 검색 버튼을 누르면 백(이름도 back이라 뭔가 어둠의 조직 같았습니다.)에서 뭔가 멋진 마법이 일어나서 검색 결과 페이지를 넘겨주는 줄로만 알았어요. 직접 그 마법의 원리에 대해 이해하고 탐구해볼 생각은 못 했습니다. 저는 뭔가 새로운 지식을 배우기를 굉장히 주저했거든요. 하지만 막상 알아가보게 되니 재밌습니다. 더 멀리, 더 많이 볼 수 있어요.

프로그래밍 공부를 시작하고는, 도전을 두려워하던 제 성격이 조금씩 변하고 있다고 실감하고 있어요. 막상 새로운 걸 배우게 되면 정말 즐겁다는 걸 알아버렸거든요. 그리고는 넘어지는 걸 좀 덜 두려워하게 됐어요. 넘어지는 건 웃겨 보일 거라고 생각했는데, 생각보다 넘어지는 건 멋진 일이었습니다. 일단 넘어질 수도 있다는 걸 알면서도 달린다는 것 자체로 정말 굉장해요. 그리고 놀랍게도 넘어짐으로써 얻게 되는 것들도 있습니다. 삽질하면 팔에 근육이 붙는 것처럼 사이버 삽질도 마냥 의미가 없는 일은 아니었습니다. 되어볼까 사이버 몸짱.

그래서 저는 요즘 즐거워요. 한 달 전의 불안해하던 제가 떠오를 때면 가여워요. 걱정 말라고 잘 하고 있다고 말을 해주고 싶어요.

예전 일기장에 이런 말을 써뒀더라구요. *"사랑은 사람을 약하게 만들어. 나는 그냥 하고 싶은 일을 할 때가 좋아. 하고 싶은 일을 할 때 난 강해져."*
2017년의 저는 그랬나 봐요. 물론 지금도 하고 싶은 일을 하는 저는 강합니다. 하지만 사랑을 하는 저도 강해요. 저는 저를 강하게 만드는 것들을 사랑할 줄 아는 사람이 되었나 봅니다. 저를 힘 나게 하는 사람들을 사랑하고 제가 하는 일들을 사랑해요. 물론 완벽하지는 않습니다.

2021년의 저는 여전히 자주 넘어져요. 느림보 걸음을 걷구요. 그럼에도 마음이 약해지는 신호가 오면 커피를 마십니다. 그리고 요가를 해요. 강해지기 위해서요. 그럼에도 넘어지면 그냥 누워서 하늘을 봐요. 그렇게 그냥 일어나고 싶을 때까지 누워 있어요. 왜냐면 그래도 괜찮다는 걸 아니까요. 저는 언제까지고 제가 원할 때까지 바닥에 기대있을 수 있죠. 그걸 알고 나니 세상에 기댈 곳이 많아졌습니다.

---

전 늘 자신에 대한 확신이 없고 불안한 상태였어요.

내가 잘 할 수 있을까?
우유부단하고, 
이성적이지도 못하고, 논리적이지도 못하고
인생을 늘 이상한 방식으로 살아와 놓고서는...
이제 와서 개발자가 될 수 있을까?

사실은 지금도 불안합니다. 불안하지만서도, 그냥 그런 이상한 개발자가 되어보고 싶어요. 자주 넘어져서 무릎엔 멍이 들어 있고, 눈물이 많고, 우산에 이름을 붙여주고, 밤에는 달을 보며 산책하는 이상한 개발자가 되어보고 싶다고 생각합니다.

하루 아침에 똑순이 야무쟁이로 변신할 자신은 없지만... 여전히 개발은 즐거워요. 뭔가를 배우고 그걸로 만들어내는 게 즐거워요. 
앞으로도 저는 재밌는 걸 할 거예요. 좋아하는 일을 하고 싶어요. 지금처럼. 그럼 안 되는 걸까요?

언젠가 이 일이 저를 너무 괴롭게 한다면 저는 미련 없이 개발을 그만둘 거예요. 그리고 원할 때 다시 공부할 거예요.

그래도 괜찮다는 걸 알아요. 이제는.

그냥... 단지 저는 
남은 삶을 잘 버텨내고 싶어요.

이것을 회고라고 해도 될까요?
마칠게요.